星期六忙完華盛頓櫻桃的產地聯絡，看著兩位原PO的發文，實在也覺得必須來回一回文。
我們就回到櫻桃來說吧。

簡單講，櫻桃台灣絕對可以種。只是台灣氣候與成本的問題。
首要條件，櫻桃是落葉果樹，冬天需要足夠的低溫時數才會開花結果。
(Chilling hours Requirement)
也就是說，只有高冷地區才有種植可能，不過水梨、甜柿、蘋果台灣都種得出來，
這不是大問題。

問題在於，櫻桃的價格這麼昂貴，成本在於果園管理、採收與包裝。
(施肥、農藥都是小Case，跟其他水果差不了多少。)

櫻桃非常怕下雨與熱浪，偏偏櫻桃的採收季節就是夏天又常下雨
(華盛頓今年有連續兩週超過40度的熱浪)，採收鮮櫻桃的唯一方式是人工手摘。
大家可能看過Youtube的機器搖樹採櫻桃，那種都是罐頭櫻桃，不是新鮮櫻桃。
由於採摘損耗大、人力需求高、成本也高，多由背包客(或墨西哥移民工)來進行。
可以想見成本有多貴
。

再來是包裝，採收完軟的、爛的、裂的、過小的、鳥啄過、擦傷碰傷等等全部都要淘汰。
另外，如果同一箱櫻桃有乒乓球大，有的只有彈珠大，整體價值就消失了，分Size也是一
門學問。因此這邊必須全部由包裝線進行篩選，兩種方式：

1.人工篩選，平均一條產線要200人，一天大約包裝10-60噸(原料品質好的話，包得快又
好；原料差的話包的又慢品質也差)品質差異大，人事成本、訓練成本高。

2.機器篩選，最新義大利科技，自動篩選出大小、硬度、顏色、熟度、甜度、瑕疵，人
力減少到一條產線剩下75人，但很遺憾，一條產線的報價是一千五百萬美金。

有個小故事，包裝櫻桃時，需要機器把梗切開，不然會一整串，很不方便。
前幾年有一次義大利技術員在建廠測試的時候，不小心把指頭切斷了，結果機器立刻
把該”指頭”判斷為瑕疵品(顏色不對)，迅速淘汰到剔除區，整個包裝線又都是冰水
，所以後來接回來了。

台灣真要種櫻桃，只能走人工選果，因為本國農委會不願投資這種設備，總是在種植技術
、休耕、風災補貼上打轉。從來不願意投資規模經濟的大格局農業。你說台灣都是小農，
其實世界各地的農業公司也是很多小農組成的企業。
簡單說，櫻桃的成本以及規模經濟，都不是台灣高冷農業可以玩得起der。

台灣可進口的櫻桃有兩個季節：
北半球夏天：美國(南到北:加州、奧勒岡、愛德荷、華盛頓)、加拿大
南半球夏天(我們的冬天)：智利、紐西蘭、澳洲

華盛頓與加拿大的比較好吃，加州太熱硬度比較差但產季早一點。
南半球則是過年期間，其中紐西蘭可以說是全世界最頂級的櫻桃，吃過就回不去了。紐西
蘭櫻桃都是小果農，人工為主，專注在水果種植技術與風味，農業經濟形態與台灣類似，
只是他們懂得團隊合作企業化，尊重科學技術，所以有強大的出口事業。
順帶一提，智利、澳洲、北美都是走大量低價的路線(便宜大包裝)；加拿大、紐西蘭則走
高級路線(好吃且大顆)

推文中有鄉民提及進口產品農藥殘留，這是個很大的議題。有時候我們看到霉體報導某某
產品農藥超標5倍還是多少倍，其實台灣的制度與媒體有很大的問題存在。
首先，台灣對進口品農藥殘留檢驗的機率是5-20%，一旦有不合格紀錄後，抽驗比率為
100%，其實是相當安全的。國外的出口市場不是只有台灣，有不合格紀錄對他們影響太大
了，所以其實自身的用藥都很謹慎。然而，問題是台灣的農藥標準，並不是聯合國食品法
典委員會(Codex)的標準，而是自己訂定的標準，這個標準大多數都比聯合國嚴格，而且
，有些新研發的更安全的農藥，往往不在台灣的名單內，或是雙重標準(台灣農產品可使
用，進口食品不可以用)。

以"布芬淨Buprofezin" 這個很普遍、使用上相當安全的農藥來舉例，台灣本地產的葉菜
類、柿子、茶葉的容許量都是1.0 PPM，然而，對進口櫻桃的容許量是0.01PPM，差了100
倍，你說哪個安全？如果檢測出來是0.03PPM 媒體就報導為超標三倍，但事實上卻是本產
水果最低容許量的0.03倍。最終就是改用一些別的藥物，盲點在這裡。
順帶一提，香港以及聯合國對於布芬淨的容許量是5.0PPM
基本上，台灣對進口水果有相當嚴格的標準，我認為對國人的健康算是很有保障，但如果
對於國產的水果也一視同仁，相信會有陣痛期，但是對台灣的農業長期發展絕對是好事情
。

玉井的芒果出口，本人也稍有接觸，但從出口數據來看就可發現，出口的數字小的可憐，
背後必有其原因，那又是另外一個故事了……
